朕，

​		许久没有给你写过信了，不知道你近来过得怎样？

​		回想起来，我现在已经毕业六年半了，思维上最直接的反馈，我其实并没有太大的变化，依旧习惯于沉默，回望内心，抵抗虚无依旧是内核。

​		人有很多种过活方式，忙碌在某种程度上是对抗虚无的有效方式，时间的存在，貌似源于这个熵增的宇宙，扩张与无边界成为常态，秩序和规则从长远来看也只是昙花一现。古人讲求“大天地”与“小天地”的说法，在我看来，人类的肉体远远无法匹配思维所能到达的极限，放大来看，人类真正所拥有的，是短暂生命中所积攒的那一点儿经验，可能在整个历史进程中，多数人的一生只是时间账簿上千篇一律的一笔普通流水罢了。

​		当然，这是一种很消极的看法，毕竟，世上并没有完全相同的两片树叶，个体的力量在无限时间与宏观的背景下如同沧海一粟。社会的平均状态是那些专注与人生路上的六便士和那些抬头望月群体的中和，胡思乱想也好，杞人忧天也罢，生活的泥泞是每个人必须扎根的现实，逃避甚至连出路都算不上，因为整个世界都是一个无边无际的沼泽。

​		回顾现实，社会的进步也来自于人类在无声处的反抗与挣扎，认命躺平当然也是一种安稳一时的折衷，但放任的惰性是没有任何底线的，因为思维是没有上限和下限的，如同一团混沌，充斥着一切未知。在承认自身局限性的前提下，最佳选择依旧是继续走下去，可能一个人只是偌大宇宙中的一粒尘埃，即使有思想，但想要一窥全貌如同痴人说梦，在这种情况下，整个宇宙的本质不应该成为思考的核心，因为跨越维度的深究毫无意义，至少对于多数人而言是这样。这也是每个人从幼童长大成人所必须要经历的幻灭过程，因为儿时的大多梦想所要求的现实过于庞大，相较之下，小富即安状态也是一种不错的选择。

​		看到这里，你应该能看出来我比较相信存在主义，回想起来，我大概用了大学四年加毕业后两年才明白自己内心那个问题的答案：人生并不存在任何意义，所谓的意义是人类为了对抗无意义这种虚无的赋予和创造。直到最近读到加缪的几本书才明白原来几个世纪前已经有人解答了这个问题，所以说还是要多读书，尤其对于我这种后知后觉的人来讲。

​		很多时候，人都是被历史的潮流挟裹着向前走去，最终的方向并不一定清楚，当然，即使一清二楚也并没有太多的用处，因为所有的保险措施和对冲方案在时间这个无限区间里完全没有任何依附，从这个角度来看，已经不是简单的“坐地日行八万里”的直观计算，而是更有厚度的沉淀和积累。

​		我记得在上初中时就很喜欢宿命论这种说法，如果你还有印象的话，家里面有一本粉红色巴掌大的小笔记本，我曾在上面摘抄过很多东西，笔记本封面“随遇而安”四个小子深得我心，当然，现在我对于生活的看法与当时有所不同，但本质上可能并没有太多改变：不再去妄想自己能取得多大的成就，只考虑活好自己的今天，规划好自己的未来短期即可。

​		一样米养百样人，我越来越觉得，人与人的沟通也是需要基础的，绝大多数人对某项事物的判断只能从他们自己的认知基准出发，人类的悲欢其实并不相通，只能说是在特定的群体范围内才会有所相通。这种时候，就体现出倾听的重要性，尊重来自于权威，并非权势。

​		最后我想花点笔墨谈一下婚姻的一些看法，首先，我并不是厌婚或不婚主义者，婚姻在某种程度上是两个人搭伙过日子的形式，经营婚姻也需要好的能力，我觉得最重要的应该还是对现实的自我判断，一段长久的关系需要的是彼此的趣味相投，不会有太大的价值判断分歧······这些东西多数是在一个人长久的生活环境中形成的，当然也有一些底层的最基本法则，最重要的还是尊重和体谅。

​		今年（2020）我是有去参加相亲的，结果跟预期的差不多，那就是并没有什么结果，碰到过一些比较有意思的观点，直来直往并不是问题，基于自己的认知去标签化他人的行为让人觉得好笑，因为想通过几句简单的交谈去判断一个人的实质实在太过滑稽，如果这都能行，也太瞧不起人本身所具有的复杂性了。宽于律己，严于律人，这种想法终会是一场空。

​		以上这些是今天所能想到的一些吐槽，里面可能有不少负能量的东西，你就当是图一乐读读就好。

​		其他的一些想法，等我后面有空，再写信给你。

​		祝好！

​																																						许硕

​																																				2021年1月10日

​																																			黄浦区图书馆（香雪馆）

